# Задание с занятия 4
## 1. Граничные случаи
На занятии ты решил [задачу](https://inf-ege.sdamgia.ru/problem?id=27886) про выбор файлов для размещения на диске. В конце мы отметили, что в программе не учтены некоторые особые случаи входных данных.

Код должен быть надёжным! 😄 Поэтому тебе требуется найти эти граничные случаи и, исправив программу, проверить для них, что программа работает корректно.

## 2. ЕГЭ похитрее
Я был очень удивлён, увидев решение [этой задачи](https://inf-ege.sdamgia.ru/problem?id=39256) за один проход по массиву (в таком решении числа можно было бы никуда не сохранять, только считывать с ввода). Сам же я придумал решение сложнее, требующее нескольких проходов и, соответственно, сохранения считанных чисел в список.

Предлагаю тебе тоже попытать удачу в решении. 😄

## 3. Подсчёт слов
Напиши программу, позволяющую для произвольной строки, введённой с клавиатуры, _не содержащей знаков пунктуации и специальных символов,_ посчитать количество различных слов в ней и вывести наиболее часто встречаемое слово.

При этом слова с разными формами могут считаться разными словами (например, `dog` и `dogs`), но регистр символов не должен влиять на подсчёт (`Hello`, `hello` и `HeLlo` должны считаться за одно и то же слово). Если слов, претендующих на звание самого частого, несколько, достаточно вывести любое из них.

Пример:
```
Input:
Come mothers and fathers throughout the land And dont criticize what you cant understand Your sons and your daughters are beyond your command Your old road is rapidly aging Please get out of the new one if you cant lend your hand For the times they are achangin

Output:
your
```